---
title: 2021年度/令和3年度 編入体験記
date: 2021-02-15 02:10:00 +0900
---

2021年度/令和3年度 編入体験記
===

編入したので書きます。

## 自分のプロフィール

- 学校: 木更津高専
- 学科: 情報工学科
- 席次: 40人中、1桁だった順位が1 ~ 4年生半ばにかけて30位ほどまで落ちていき、4 ~ 5年にかけて15位ぐらいまで上がった。
- TOEIC: 600点
- TOEFL: 56点

他に自分がどういう人間かは、 [プロフィールページ](https://blog.katio.net/page/profile) とかを見るとわかるかもしれない。

## 受験情報

- 筑波大学
    - 学群: 情報学群
    - 学類: 情報科学類
       - 受験科目:
        - 数学 2問
        - 情報 2問
        - 英語 TOEIC 600点で提出(のちにTOEFLも56点で提出)
    - 結果: 合格
- 東京農工大学
    - 学部: 工学部
    - 学科: 知能情報システム工学科・数理情報工学コース
        - 受験科目:
            - 専門全部
    - 結果: 不合格

## 参考書

これ(徹底研究は3冊は関係ないところを飛ばしながら1周。過去顧問特訓は筑波大系のみ。数学問題集と徹底演習は10ページほど。)
![](https://i.imgur.com/u2W9hHC.jpg)
![](https://i.imgur.com/MGrLkdG.jpg)

あとアプリ。両方とも課金した。
- Mikan(2ヶ月ぐらい。TOEIC用)
- 究極英単語(2週間ぐらい。TOEFL用)

## 筑波大を志望したきっかけ

- ブロックチェーン/暗号学の研究室があったから(50%ぐらい)
- 偏差値が高そうだったから(20%)
- 自分の得意な科目だけで入学できそうだったから(10%)
- 変な人が多そうで面白そうだったから(10%)

結構不純な動機が多い気がする

## 高専生活

高専生活を振り返るので、編入勉強のことだけみたい場合は5年生まで読み飛ばしてください。

### 1年生

- 進路を一切考えていない
- 毎日プログラミングしたり学科のサーバー弄ったり仲良くなった先生の研究室に入り込んだりしてた
- 勉強は中学生時代の貯金があったのでノー勉で20~10位ぐらいを取ってた気がする。たまに9位とか8位になってた気がする。

### 2~3年生

- 進路を一切考えていない
- 朝から晩までパソコンを触っていた
- プログラミングやサーバーのコンテストに出たり大会を運営したり、学校に寝泊まりしてイベント運営したりしてた
- 専門科目の授業に飽きてきて、もっと高度なこと勉強するなら大学に行かないと行けないなぁ…とかざっくり考えていた。
- でも編入勉強は4年生になってから考えればいいな…と思っていた。

### 4年生

- 自分のやりたいこととを考えた結果、東京大学か東京工業大学か筑波大学に絞られた。
- 大学に行って面白い体験がしたいが、かといってプログラミングの時間を減らしてまで自分の学力で受からなさそうな大学に賭けをするほど行きたいわけではなかった。
- 筑波大学が、他の2大学と比べても面白さ的に遜色なさそうで、物凄い勉強量をこなさなくてもちゃんと勉強すればいけそうと判断した。
- 夏休みごろに、編入勉強を始めようか迷い、はじめ方がわからず永遠とインターネットの編入体験記を読み漁った。
- 冬休みぐらいにやっと数学の参考書本を買い、並行してアプリでTOEICの勉強を始めた。
- やる気が出ず、週に3時間勉強すれば良い方で、もっぱらパソコンを弄っていた
- 筑波大学を落ちても、院進のために学部卒は欲しかったので滑り止めを考えた結果、東京農工大学と電気通信大学を受けることにした。

### 5年生

- コロナが流行り始め、各大学の募集要項が延期され始める。受験が早い大学の日程は大幅にずれ始める。
- TOEICが受けられなくなり、これは公平性を期すためにTOEICの提出がなくなるんじゃないかなぁ…と楽観的に思い始める。
- 4月
    - ここで、「こんなに感染症が流行ってるんなら自分が受ける大学は軒並み受験がずれるんじゃない？」と楽観的になり始めて、更に勉強をせずにずっとパソコンを触っていた。
- 5~6月
    - 流石に数学を勉強し始めないとマズイと思い、徹底研究を始める。なるべく勉強したくなかったので、自分が理解してるか確かめるために、とりあえずわかるところを飛ばしながら章末だけ解いていく。分からない範囲が分かったので、そこの説明を読んで理解して章末問題を解く…を繰り返した。
    - 英語に関してはアプリで一日15分ぐらい単語カードをめくっていた。
    - 専門科目(情報)に関しては特に対策をしなくても満点を取れる自信があったので対策はしなかった。
        - 高専2年生のときに興味本位で筑波大学の過去問を見た時に、あっこれなら今でも解けると確信した思い出があったので、それを信じることにした。
    - 物理は、物理のエッセンスを読みながら頭の中でざっくり式だけ組み立てて、解法があってれば次に進む…と解いていった。
        - 極力勉強したくなかったが、案外これでも4年間分の力学を思い出すには十分だった。（まあ剛体の物理やって無くてこのあと爆死するんですけどね…）
    - 結局5月は一日平均2時間ぐらいは勉強していたと思う。
- 7月
    - 東京農工大学の試験を受けた。
    - 案の定落ちたので、筑波大学に受からなかったらどうしよう…という心配でちょっとだけ夜中天井を見つめるようになった。
    - 3日ぐらいしたら開き直ってた。
    - 東京農工大学試験お疲れ様も兼ねて2週間ほど勉強のペースを下げ、その後は引き続き数学と英語の勉強をしていた。
- 7~8月
    - 筑波の募集要項が公開され、TOEICではなくTOEFLを受けられることがわかった。
    - 極力英語の勉強をしたくなかったので、英語音声・英語字幕Netflixを見るのをしていた。
    - TOEFLを現地に受けに行った。
    - 数学を、徹底研究系から過去問特訓系に変えて、飛ばし飛ばししながら解いてた。
    - 一日の勉強時間は3時間ほど。
    - 筑波大学の過去問も週に1年分ぐらい、合計4年ほど解いた。
- 9月
    - 筑波大学の試験を受けた。

### 試験

#### 東京農工大学

- 面接では以下を聞かれた。
    - 「大学を決めた理由はなにか」→研究力が高くて面白そうなので
    - 「他に併願している大学はあるか(解答は結果に関与しませんとちゃんと前置きされた)」→筑波大学と電気通信大学です
    - 「物理は勉強しなかったの？笑」→勉強範囲間違えてました…
- 筆記試験は物理が全くわからず(剛体ではなく質点しか勉強していなかった)、落ちるなと思った。
- 案の定落ちた。
- まあこれで物理学の勉強しなくて良くなった…の安堵感のほうが大きかった。

#### 筑波大学

- 編入当日はダイワロイネットホテルに宿泊した。
    - 同じクラスの友達と一緒だった。
    - 他の高専の知り合いと合計4人で集合してご飯を食べに行った。
    - その日は12時ぐらいに寝た。
    - 普段は不眠症やら昼夜逆転やらで眠れないのに、この日だけは天が味方したのか、布団に入ってからすぐに眠れて、朝7時ぐらいに目覚めよく起床できた。
- 受験会場までは歩いていった。
- 開始直前にトイレに行ってブドウ糖のラムネを一気に一袋食べた。
- 英語の成績証明を提出する時に、ダメ元で「TOEICとTOEFL両方受けたんですけど両方は出せませんよね…そうですよね…」と聞いてみた。その場ではダメと言われたのでTOEICを選んで提出。
    - テスト終了後に「念の為TOEFLも預かります」と言われて、何が念の為？点数が良い方を採用してくれるの？と思いつつTOEFLも提出した。
- 数学は、全問題取り掛かることはできた。
    - 最初の小問はだいたいとけた（はず）
    - 何問か最後の小問が難しかったので飛ばした
    - 普通の積分と微分の勉強ばっかしていて、重積分が来たときには少しパニックになった。
        - 極座標に置換したら割となんとかなった
- 情報は、とりあえず一回目は考えながら解いた。
    - 時間が余ったので、見直しも兼ねて頭の中で埋めた問題のソースコードを全部動かしてみたら合ってたので多分あっていたと思う。
- 試験が終わったら、他の高専の友達と、筑波大学の知り合いの在学生と一緒にラーメン食べた。開放感とともに食べたラーメンはとてもうまい。

### まとめ

- 編入している人の中には一日何時間も勉強している人が居て、勉強してない自分が少し申し訳なかった。
    - でも結果的に受かったので、ここらへんは気にせずに自分が最も効率が良いと思うことをするのが良さそう。
- 勉強が嫌だったので、なるべく嫌なことをしなくて良いようにショートカットしたり無駄を省いたりしたのが、自分のやる気を継続し続けることにつながってよかった。
- Wolfram Alphaの有料版を契約して、Wolfram言語でMathmaticaを使うと、重積分の可視化とか置換積分の途中式とか見れていいぞ。
    - 金に物を言わせてなるべく楽をしよう。
    - プログラミングかじってるならWolfram言語は楽勝だと思う。 
- もともと数学と情報と英語は好き&&得意だったので（それよりもパソコンいじるほうが好きだけど）、多分違う科目だったら合格していなかったなと思う。
- 編入勉強は新しいことを学ぶわけではなく、「高専5年間で授業で受けたこと(一回は納得して理解して覚えたこと)を、長期記憶をつんつんしながら思い出す行為」なので、多分編入勉強するより4年間ちゃんと授業を面白いと思いながら受けるのが良いと思う。
- 過去問はちゃんと解いて範囲を知ろうね。(範囲をミスると爆死するよ)
